[[Datei:Geocache.jpg|mini|Ein Geocache-Behaelter]]
'''Geocaching'''  (von [[Griechische Sprache|griechisch]] '', geo'' "Erde" und [[Englische Sprache|englisch]] ''cache'' "geheimes Lager"), auch '''GPS-Schnitzeljagd''' genannt, ist eine Art elektronische Schatzsuche oder [[Schnitzeljagd]]. Die Verstecke ("Geocaches" [], kurz "Caches" []) werden anhand [[Geografische Lage|geografischer Koordinaten]] im [[World Wide Web]] veroeffentlicht und koennen anschliessend mit Hilfe eines [[GPS-Empfaenger]]s gesucht werden. Mit genauen [[Landkarte]]n ist auch die Suche ohne GPS-Empfaenger moeglich.

Ein ''[[#Der Geocache|Geocache]]'' ist in der Regel ein wasserdichter Behaelter, in dem sich ein [[Logbuch]] sowie verschiedene kleine Tauschgegenstaende befinden. Jeder Besucher traegt sich in das Logbuch ein, um seine erfolgreiche Suche zu dokumentieren. Anschliessend wird der Geocache wieder an der Stelle versteckt, an der er zuvor gefunden wurde. Der Fund wird im Internet auf der zugehoerigen Seite vermerkt und gegebenenfalls durch Fotos ergaenzt. So koennen auch andere Personen - insbesondere der Verstecker oder "Owner" (englisch fuer "Eigentuemer") - die Geschehnisse rund um den Geocache verfolgen. Wesentlich beim gesamten Such- und Tauschvorgang ist, dass von anderen anwesenden Personen das Vorhaben nicht erkannt wird und so der Cache Uneingeweihten verborgen bleibt.

== Geschichte ==
=== Die Anfaenge ===
Das Geocaching laesst sich auf das schon aeltere [[Letterboxing]] zurueckfuehren, bei dem ebenfalls an verschiedenen Orten Behaelter versteckt werden, die jedoch ohne GPS-Unterstuetzung gesucht werden. Die Suche erfolgt anhand von Hinweisen und eines Kompasses. Im Behaelter ist ein spezieller Stempel, mit dem man den Fund in seinem persoenlichen Logbook vermerkt. Letterboxing gab es nachweislich bereits 1854 in [[Dartmoor]] und es ist dort nach wie vor populaer.

Seit den 1980ern praktizierten die ''Nuuksion Metsaesissit'' in der Gegend um Helsinki nur mit Hilfe einer Landkarte und einer Genauigkeit von 10 Metern ebenfalls Schnitzeljagden, bei denen Behaelter mit verschiedenem Inhalt versteckt wurden. Anschliessend gaben sie die ermittelten Koordinaten an Bekannte, die sich damit auf die Schatzsuche machen konnten. Ab den 1990er Jahren wurde zum ersten Mal das GPS-Signal verwendet, um die Genauigkeit der Koordinaten zu verbessern.

=== Beginn der modernen Schnitzeljagd ===
Erst durch die Abschaltung der kuenstlichen Verschlechterung der Genauigkeit ([[Selective Availability]]) des GPS-Signals durch die [[Bundesregierung (Vereinigte Staaten)|US-Regierung]] am 2. Mai 2000 wurde der Einsatz der GPS-Geraete im privaten Einsatzgebiet praktikabel. Die bisherige Genauigkeit der Positionsbestimmung per GPS-Signal wurde fuer nichtmilitaerische Nutzer von ca. 100 Meter auf etwa 10 Meter erhoeht. Um diese Verbesserung zu feiern, schlug Dave Ulmer am 3. Mai 2000 in der [[Usenet|Usenet-Newsgroup]] ''sci.geo.satellite-nav'' unter dem Titel ''The Great American GPS Stash Hunt'' vor, ein weltweites Spiel zu starten und an besonderen Orten Behaelter mit Tauschobjekten und einem Logbuch zu verstecken.<ref>[http://groups.google.de/group/sci.geo.satellite-nav/browse_thread/thread/bc5e45a8542e4526/27fe7e6652bdecfe Usenet-Posting "The Great American GPS Stash Hunt!!" von Dave Ulmer (Google Groups, englisch)]</ref> Als Regeln formulierte er "Get some Stuff, Leave some Stuff" - "Nimm Zeug heraus, hinterlasse Zeug" und das Fuehren eines Logbuchs, in dem sich die Finder eintragen und den Tausch von Gegenstaenden dokumentieren koennen.

=== Der erste Geocache ===
Am 3. Mai 2000 vergrub Dave Ulmer in der Naehe der Stadt [[Portland (Oregon)|Portland]] im US-Bundesstaat Oregon an der Position {{Coordinate|text=DMS|NS=45.291|EW=-122.413333|type=landmark|region=US-OR|name=Erster dokumentierter Geocache}} einen schwarzen Plastikeimer, in dem er neben CDs, einer Videokassette, Geldscheinen, einem Buch und einer Steinschleuder auch eine Konservendose mit Bohnen hinterlegte. Anschliessend veroeffentlichte er die Koordinaten des Verstecks in der Newsgroup.<ref>[http://groups.google.com/group/sci.geo.satellite-nav/browse_thread/thread/99c847733cb3547a Usenet-Posting "GPS Stash Hunt ... Stash #1 is there!" von Dave Ulmer (Google Groups, englisch)]</ref> Innerhalb eines Tages nach der Veroeffentlichung wurde der "Stash" (englisch "Geheimversteck", "geheimes Lager") als erstes von Mike Teague gefunden. Drei Tage spaeter erstellte dieser eine private Website, auf der er die wachsende Anzahl an Stashes und deren Koordinaten dokumentierte.<ref>[http://web.archive.org/web/20000621194709/http://www.triax.com/yngwie/gps.html Website von Mike Teague bei archive.org]</ref>

Der Original-Stash von Dave Ulmer wurde spaeter stark beschaedigt und existiert in der urspruenglichen Form nicht mehr.<ref>[http://img.groundspeak.com/user/2f905328-f38e-4a1e-9f04-adb195867622.jpg Foto der Ueberreste des ersten dokumentierten Caches]</ref> Als Erinnerung wurde an der urspruenglichen Stelle ein neuer Geocache und eine Gedenktafel platziert.<ref>[http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?ID=90544 ORIGINAL STASH TRIBUTE PLAQUE]</ref> Waehrend der Vorbereitungen fuer die Aufstellung der Platte wurde vor Ort die alte Konservendose gefunden, die als Tauschgegenstand im ersten Stash gelegen hatte. Mittlerweile wird diese als ''[[#Trackables|Travel Bug]]'' bei Events gezeigt.<ref>[http://www.geocaching.com/track/details.aspx?id=83154 Original Can of Beans Travelbug]</ref>

Am 30. Mai 2000 wurde das Wort ''Geocaching'' zum ersten Mal in einer Newsgroup vorgeschlagen, um negative Assoziationen des Wortes ''Stash'' zu vermeiden. Am 2. September 2000 teilte Jeremy Irish in dieser Newsgroup mit, dass er unter der Adresse ''geocaching.com'' eine eigene Website zur Auflistung der Caches erstellt hatte. Diese uebernahm alle bisherigen Eintragungen von der alten Seite, die Mike Teague aus Zeitgruenden nicht weiter aktualisieren konnte.

=== Weltweite Verbreitung ===
Laut der Datenbank des groessten Geocache-Verzeichnisses ''geocaching.com'' existieren heute weltweit insgesamt ueber 2.000.000 aktive Caches,<ref name="GeocachingCom">Geocaching.com: ''[http://www.geocaching.com/ Anzahl Caches weltweit]''</ref> davon befinden sich fast 280.000 in Deutschland, ueber 18.000 in der [[Schweiz]] und ueber 28.000 in [[Oesterreich]]. In den [[Vereinigte Staaten|USA]] befinden sich mit etwa 844.000 die meisten Caches (Stand: Dezember 2012).<ref>Geocaching.com: ''[http://www.geocaching.com/seek/nearest.aspx?country_id= Suchmaske "Caches nach Laendern"]''</ref>

Der erste Cache in Deutschland wurde am 2. Oktober 2000 von Ferenc Franke<ref>B.Z. (www.bz-berlin.de): ''Geocacher! Die Satelliten-Schnitzeljaeger'', Printausgabe 22. Oktober 2002, Seite 14</ref> suedlich von [[Berlin]] versteckt und traegt den Namen ''First Germany''. Dieser ist aber mittlerweile archiviert<ref>[http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?ID=119 Der erste Geocache: First Germany]</ref> Der erste oesterreichische Geocache hatte den Namen ''Austria's First''. <ref>[http://coord.info/GCE47 Der erste oest. Cache]</ref> Auch dieser ist mittlerweile archiviert. Mit knapp 47.000 liegen die meisten Caches in [[Nordrhein-Westfalen]], waehrend die groesste Cache-Dichte mit 3,5 Caches/km2 in Berlin, dicht gefolgt von [[Hamburg]] und [[Wien]] mit jeweils 3,4 Caches/km2, zu finden ist (Stand: Maerz 2013).<ref>geocaching.com: ''[http://www.geocaching.com/seek/nearest.aspx?country_id= "Suchmaske Caches nach Laendern/Bundeslaendern"]'' 25. Maerz 2013</ref><ref>''[[Land_(Deutschland)#Rahmendaten_der_Laender]]'' 25. Maerz 2013</ref><ref>Statistikseite fuer Oesterreich [http://aj-gps.net/ aj-gps.net]</ref> Schaetzungen zufolge begaben sich 2009 in Deutschland rund 25.000 Menschen auf die "GPS-Jagd".<ref name="spiegel">[http://www.spiegel.de/reise/deutschland/0,1518,644695,00.html spiegel.de: GPS-Schnitzeljagd veraergert Umweltschuetzer], 26. August 2009</ref>

Die groesste Cache-pro-Kopf-Verbreitung hatten im Januar 2007 die nordischen Laender [[Schweden]], [[Norwegen]], [[Finnland]] und [[Daenemark]].<ref>ingwer.ch/geo: ''[http://ingwer.ch/geo/stats1.html Statistik ueber Geocaches in Europa]'' Januar 2007</ref>

== Der Geocache ==
[[Datei:NanoGeocache.jpg|mini|Zwei Geocache-Behaelter der Groesse ''Nano'']]
[[Datei:Geocache CZ 03.JPG|mini|''Regular''-Geocache mit [[GPS-Empfaenger]] (links)]]
Bei einem ''Cache'' handelt es sich zumeist um einen festen, wasserdicht verschliessbaren Behaelter, der somit den Inhalt vor Witterungs- und anderen Einfluessen schuetzen kann. Der Behaelter selbst kann unterschiedliche Formen haben, von einer kleinen Filmdose ueber eine einfache Frischhaltedose aus Plastik bis hin zur Munitionskiste aus Stahl oder gar einem versteckten Tresor, dessen Kombination erst herausgefunden werden muss. Oft wird die Groesse des Behaelters durch den Ort des Verstecks bestimmt. Fuer die Cachebehaelter hat sich folgende Groesseneinteilung etabliert:

* '''Nano''': Winziger Cache-Behaelter, Durchmesser meist unter 1 cm, der lediglich einen kleinen Zettel als Logbuch enthaelt. Oft magnetisch, damit er an Denkmaelern oder aehnlichem unauffaellig versteckt werden kann. "Nano"-Caches stellen laut ''geocaching.com'' eine Sonderform von Micro-Caches dar.<ref name="CP-Nano">Cacheopedia, [http://www.cacheopedia.com/wiki?title=Nano_cache&oldid=5792 Nano Cache], aufgerufen am 9. August 2012.</ref><ref>Tafari: [http://www.reviewer.at/wp/faq/42-cachegroesse-angeben Cachegroesse angeben beschleunigt den Reviewprozess], aufgerufen am 9. August 2012.</ref> Dennoch waehlen manche Cache-Owner fuer Nanos die Groessenbezeichnung "other" und geben dann die naeheren Details zur Groesse in der Cache-Beschreibung an.<ref name="CP-Nano" /><ref>Kescherbande: [http://blog.kescherbande.de/2009/01/11/ein-nano-ist-kein-micro Ein Nano ist kein Micro]. Abgerufen am 9. August 2012.</ref>
* '''Micro oder Mini''': Sehr kleine Cache-Behaelter, die oft nur einen Zettel und Stift enthalten. Oft werden [[Filmdose]]n oder [[PET-Rohling]]e ("PETlinge") verwendet.
* '''Small''': Kleine Behaelter, die neben einem Logbuch noch Platz fuer kleinere Gegenstaende bieten.
* '''Regular''' bzw. '''Medium''': Cache mittlerer Groesse, der Platz fuer mehrere Travelbugs oder Tauschgegenstaende bietet. Behaelter dieser Groesse koennen von einem Liter bis zu mehreren Litern Inhalt fassen.
* '''Large''': Grosse Behaelter, die ein Maximum an Platz bieten und somit aussergewoehnliche Tauschobjekte fassen koennen.
Bis auf die Nano-Groesse koennen Cache-Owner die Groesse ihrer Caches beim Erstellen des Listings angeben. Beim Suchen der Caches ist es hilfreich zu wissen, welche Groesse der Cache hat, weil sich je nach angegebener Groesse etwaige Verstecke ausschliessen.
[[Datei:Cache near Spilberk Castle (2).JPG|mini|links|Beispielhafter Geocache-Inhalt]]
Der Cachebehaelter enthaelt neben dem Logbuch zumeist Tauschgegenstaende. Wurde ein Cache gefunden, kann der Finder einen oder mehrere der enthaltenen Gegenstaende entnehmen und zum Tausch etwas anderes dafuer hinterlegen. Dieser Tauschhandel (''Trading'') wird dann im Logbuch und auf der zugehoerigen Internetseite vermerkt. Es besteht kein Zwang zum Tauschen; bei manchen Caches (beispielsweise ''Micro-Caches'') besteht aus Platzgruenden auch gar keine Moeglichkeit. Allerdings gilt beim Tauschen immer der Grundsatz ''"Trade up, trade equal or don't trade"''; das heisst die entnommenen und eingebrachten Gegenstaende sollen in einem gesunden Wertverhaeltnis stehen. Uebersteigt der Wert der entnommenen Gegenstaende die der Hinterlassenen deutlich, so wird dies als ''Downtrade'' oder ''Downtrading'' bezeichnet und ist weitgehend verpoent - im Gegensatz zu ''Uptrade'' oder ''Uptrading'', also dem Hinterlassen eines hoeherwertigen Tauschobjekts. Hat man nichts Geeignetes zum Tauschen, bietet es sich an, auf einen Tausch zu verzichten. Ebenso ist es nicht sinnvoll, Lebensmittel oder beispielsweise zeitlich beschraenkte Gutscheine zu hinterlassen, da manche Caches nur selten gefunden werden und Lebensmittel Tiere anziehen. Da auch Familien mit Kindern auf "Schatzsuche" gehen, sind Gegenstaende ohne [[Jugendfreigabe]] ebenfalls tabu.

Jeder Cache sollte als Grundausstattung eine Art "[[Gebrauchsanweisung]]" (''Cache Note'') beinhalten, damit eventuelle Zufallsfinder wissen, worum es sich bei dem Behaelter handelt und ihn somit nicht als Muell oder Bedrohung ansehen.

== Trackables ==
[[Datei:Travel bug tag.jpg|mini|''Travel-Bug''-[[Erkennungsmarke]]n mit Nummer]]
[[Datei:Geocoin usa.jpg|miniatur|Geocoin]]
Neben alltaeglichen Tauschobjekten gibt es so genannte ''Trackables''. Zu den verbreitetsten zaehlen die ''Travel Bugs'' (von englisch ''bitten by the travel bug'' "vom Reisefieber gepackt"). Dies sind Gegenstaende, die von Geocachern von einem Cache zu einem anderen transportiert werden und deren dabei zurueckgelegter Weg auf speziellen Internetseiten protokolliert wird. Zu diesem Zweck ist jeder Travel Bug ueber eine eindeutige Zahlenkombination identifizierbar. Diese Nummer ist (bei den Exemplaren von ''geocaching.com'') auf zwei Aluminium-Marken gepraegt, wie sie in aehnlicher Form vom Militaer verwendet werden ("[[Erkennungsmarke|Dog Tag]]", "Hundemarke"). Eine dieser Marken bleibt immer bei demjenigen, der den Travel Bug initiiert hat, die andere wird an dem Gegenstand befestigt. Der Initiator eines Travel Bugs kann zusaetzlich zum einfachen Reisen spezielle Aufgaben fuer den Travel Bug definieren. So soll sich ein Travel Bug beispielsweise nur in einem bestimmten Land aufhalten, ein bestimmtes Ziel erreichen oder bevorzugt nur an bestimmten Orten abgelegt werden. Anhand der Caches, in denen der Travel Bug landet, wird die Distanz berechnet, die der Travel Bug zurueckgelegt hat (Luftlinie). Gelegentlich schliessen sich auch Cacher zusammen, um ein ''Travel-Bug-Rennen'' zu veranstalten.

Da die Travel Bugs von ''geocaching.com'' nur durch den kostenpflichtigen Erwerb eines Dog Tag registriert werden koennen, etablieren sich inzwischen kostenlose alternative Angebote wie zum Beispiel ''GeoKrety'' (von griechisch '','' ''geo'' "Erde" und [[Polnische Sprache|polnisch]] ''krety'' "Maulwuerfe"), bei denen jeder Nutzer die Identifikationskennzeichnung selber erstellen kann. Nachteil der kostenlosen Travel Bug-Variante ist, dass die Bewegung des Objektes auf kommerziell betriebenen Geocaching-Webseiten oft nicht oder nicht unmittelbar mit der Cachebeschreibung protokolliert werden kann. Webseiten wie GeoKrety bieten aber alle sonst verfuegbaren Funktionen wie Kartendarstellung und Entfernungsberechnung.

Eine spezielle Variante von Travel Bugs sind so genannte ''[[Geocoin]]s''. Diese meist aufwaendig produzierten und zum Teil recht individuell gestalteten Medaillen sind seltener und daher begehrter als die herkoemmlichen Travel Bugs. Obwohl sie wie diese hauptsaechlich zwischen Caches reisen sollen, gibt es deshalb neben den ''wandernden'' Coins auch Varianten, die den Eigentuemer stets begleiten und deren Sichtung durch andere Geocacher auch mit einem speziellen Logeintrag (''Discovered'') protokolliert wird.

Immer wieder muessen Cacher den Verlust ihrer Trackables melden, weil entweder Finder des Gegenstands nicht erkennen, dass es sich um einen Trackable handelt und diesen behalten (gerade bei einem schoenen Geocoin) oder Coin-Sammler die Coins bewusst an sich nehmen, um ihre Privatsammlung zu ergaenzen. Letztgenannte Cacher werden "Coindiebe" genannt.

== Verstecke und Varianten ==
[[Datei:Cache near Spilberk Castle.JPG|mini|Baumwurzelversteck eines Geocaches]]
Aus Ruecksicht auf die Natur ist das Vergraben von Caches verpoent und bei ''geocaching.com'' in den Nutzungsbedingungen ausdruecklich untersagt. Auch das Eingraben von Rohren, deren getarnter Deckel durch die Finder dann ohne Grabwerkzeuge entfernt werden kann, ist im Leitfaden von ''geocaching.com'' untersagt. Daher werden ueberwiegend bereits vorhandene natuerliche oder kuenstliche Hohlraeume als Versteck verwendet: Kleine Hoehlen, Nischen zwischen Felsen oder Baumwurzeln, Mauerritzen, alte Gebaeude und so weiter. Um die Gefahr von Zufallsfunden zu mindern und die Suche zu erschweren, sind insbesondere bodennahe Verstecke meist mit Laub, Rinde, Moos, Steinen oder Zweigen getarnt. Besonders raffinierte Verstecke sind unter anderem in extra dafuer angefertigten Bohrungen versenkte Filmdosen, beschriftete Magnetfolien, Informationen an Mauern, Felsen, unter Sitzflaechen von Parkbaenken und in Ritzen von Schautafeln. Auch in ehemaligen Schaltkaesten, an Angelsehnen, in Rohrstangen oder unter Wasser koennen Geocaches deponiert sein.

Caches werden ueblicherweise dem Schwierigkeitsgrad der Wegstrecke und des Gelaendes (''Terrain'') sowie dem Schwierigkeitsgrad der Aufgaben (''Difficulty'') bewertet, um den ungefaehren Aufwand fuer die Suche anzudeuten. Caches koennen verlangen, besondere Ausruestung mitzufuehren (von der einfachen [[Taschenlampe]] bis hin zur Kletter-, Bergsteiger- oder [[Tauchausruestung]]), Raetsel- oder Rechenaufgaben zu loesen, Baeume zu erklettern oder [[Grotte]]n und [[Hoehle]]n zu erkunden.

Caches lassen sich anhand ihrer Aufgabenstellung in verschiedene Kategorien unterteilen, die wichtigsten sind:

* Der "einfache" Cache (''Traditional Caches''), bei dem direkt die Position des Verstecks angegeben ist.
* Mehrstufige Caches (''Multi Caches'' oder ''Offset Caches''), bei denen man mehrere Orte mit Hinweisen auf den naechsten Ort oder das eigentliche Versteck aufsuchen muss.
* Raetsel-Caches (''Mystery Caches''), die schon im Vorfeld eine Recherche oder Knobelei erfordern.
* Virtuelle Caches (''Virtual Caches''), bei denen weder ein Cachebehaelter noch ein Logbuch vorhanden sind, am weitesten verbreitet sind hierbei die ''Earth Caches'', die auf spezielle geologische Phaenomene hinweisen.

=== Traditional Cache ===
Die ersten Caches gehoerten dieser Kategorie an, daher die Bezeichnung "Traditional Cache". Sie waren anfangs an besonderen Orten versteckt, heutzutage aber praktisch ueberall, auch in urbanem Gebiet.

Bei Traditional Caches werden die Koordinaten des Cache-Verstecks veroeffentlicht. Dennoch kann das Auffinden schwierig sein, weil der Cache gut getarnt ist, schwer erreichbar ist (zum Beispiel durch Bergsteigen oder einen Tauchgang), Geschicklichkeit fuer die Bergung notwendig ist oder der Ort '' [[#Tarnung und Muggels|vermuggelt]]'' ist.

Caches, die man einfach mit dem Auto erreichen und schnell finden kann, werden auch als ''Drive-in-'' oder ''Park-n-Grab-Caches'' bezeichnet.

Die Mehrheit der in Deutschland versteckten Caches sind "Traditionals".

=== Multi-Cache ===
Bei einem ''Multi-Cache'' sind mehrere Stationen (''Stages'') zu absolvieren, um das Cache-Versteck zu finden. Die Koordinaten der Stationen sind entweder komplett veroeffentlicht oder sind an der vorgehenden Station versteckt. Die Koordinaten des Cache-Verstecks ergeben sich meist durch Hinweise, die der Geocacher an den einzelnen Stationen findet. Die Hinweise koennen eigens fuer den Cache angebracht sein (zum Beispiel durch Anschreiben oder Metalltaefelchen) oder ergeben sich aus vorhandenen Landschaftsmarken (zum Beispiel durch Bezug auf bereits vorhandene Schilder).

Die Schwierigkeit haengt von den zu loesenden Aufgaben, von den zu findenden Hinweisen und vom Cache-Versteck selbst ab. Laenge und Beschaffenheit der Wegstrecke bestimmen die Terrain-Bewertung.
[[Datei:Nachtcacherp.jpg|mini|Nachtcache: Der angestrahlte Reflektor am Baum ist nur bei Dunkelheit zu erkennen.]]
Ein ''Nacht-Cache'' ist meist ein Multi-Cache, bei dem die Stationen und Hinweise nur bei Dunkelheit wahrgenommen werden koennen. Die Stationen haben [[Rueckstrahler|Reflektoren]], blinkende [[LED]]s, akustische Signalgeber, Lichtschranken, Wecker oder andere technische Spielereien. Manche Caches erfordern spezielle Geraete (zum Beispiel [[Nachtsichtgeraet]], [[Metalldetektor]], [[Funkgeraet]] oder [[UV-Licht]]), um die Hinweise zu finden.

=== Mystery-Cache ===
Bei einem ''Mystery-Cache'' (auch: ''Puzzle-Cache'' oder ''Raetsel-Cache'') muss zunaechst ein Raetsel geloest werden, bevor mit der Suche begonnen werden kann. Die im Internet veroeffentlichten Koordinaten entsprechen daher nicht den tatsaechlichen Werten, sondern weisen auf einen willkuerlichen Punkt, der fuer die Suche ohne Bedeutung ist. Dieser sollte sich jedoch in der Naehe befinden (maximal 3 km Entfernung), um den Cache regional richtig zuordnen zu koennen.

Die Raetsel koennen sehr unterschiedlicher Art und Schwierigkeit sein (mathematische Raetsel, trigonometrische Aufgaben, Literaturaufgaben, Internet-Recherchen, Sudokus, Bilderraetsel, Entschluesselungen usw.). Die ermittelte Koordinate ist entweder der Cache selbst (wie beim Traditional Cache) oder der Beginn eines Multi-Caches.<ref>[http://www.bergleben.de/wandern/2428-mystery-caches-ein-fall-fuer-echte-detektive.html Beispiele fuer Anwendungen von Mystery-Caches in Deutschland]</ref>

=== Caches ohne realen Cachebehaelter ===
[[Datei:Earthcache-DK-.jpg|mini|Geocacher vor einem Earth-Cache]]
Caches ohne realen Behaelter und Logbuch sind ''virtuelle Caches'', ''Locationless Caches'', ''EarthCaches'' und ''Webcam Caches''. Es ist in Geocacher-Kreisen sehr umstritten, ob das Verstecken und Suchen von solchen Caches "echtes" Geocaching ist. Mit Ausnahme von ''EarthCaches'' werden diese Caches auf der Seite ''geocaching.com'' nicht mehr freigeschaltet, auf ''opencaching.de'' sind sie hingegen erlaubt.

Bei ''Webcam Caches'' wird der Fund durch ein Webcam-Bild des Finders dokumentiert. Gelegentlich sind zusaetzliche Aufgaben zu erfuellen oder Utensilien verlangt, damit der Finder auf dem Bild erkennbar ist.

Caches, die kein GPS-Geraet benoetigen und die "von zu Hause aus" absolviert werden koennen, haben nichts mit der urspruenglichen Idee des Geocachings zu tun und werden deshalb von vielen nicht als "Geocaching" betrachtet.

=== EarthCache ===
''EarthCaches''  fuehren den Cacher zu geologisch interessanten Orten, an denen er etwas ueber die Entstehung, den Aufbau und die Formen der Erdkruste und ihrer unterschiedlichen Gesteinsarten erfahren kann. Sie sind bei ''geocaching.com'' ein eigenstaendiger Cachetyp, der in Form eines Traditional (eine einzige zu besuchende Koordinate) oder eines Multi (mehrere zu besuchende Koordinaten/Stages) gestaltet sein kann. Das Konzept der EarthCaches wurde von Gary Lewis (Geoaware), Educational Director der [[Geological Society of America|Geological Society of America]], entwickelt. Der erste EarthCache wurde am 10. Januar 2004 in Australien gelegt. EarthCaches werden vor der Freischaltung von speziellen Reviewern, den ''Geoawares'' ueberprueft. Abkuerzungen im Namen, wie z. B. GeowareUSA, verraten den Zustaendigkeitsbereich des Reviewers. Die fuer den deutschen Sprachbereich zustaendigen Reviewer nennen sich GeoawareDE. Zum Loggen eines ''EarthCaches'' muss der Cacher verschiedene Fragen zum vorgestellten geologischen Thema beantworten und sie dem Besitzer des Caches zuschicken. Die Fragen sollen so gestellt sein, dass der Cacher seinen Besuch vor Ort nachweisen kann.<ref>http://www.earthcache.org; oder auf deutsch: http://www.gc-reviewer.de/earthcaches/</ref>

=== Event-Cache ===
Der ''Event-Cache'' ist ein Ereignis, das zu einem bestimmten Zeitpunkt stattfindet oder beginnt. Meist sind Event-Caches Treffen von Geocachern mit [[Stammtisch]]charakter. Eine weitere Form sind Multi-Caches mit besonderen Stationen oder Anforderungen, die nur zeitweise existieren oder durch fachkundige Personen betreut werden.
Groundspeak definiert einen grossen Event-Cache mit mehr als 500 Teilnehmern als ''Mega-Event Cache''. Diese Veranstaltungen finden meist jaehrlich statt und ziehen auch internationale Besucher an.<ref>http://www.geocaching.com/about/cache_types.aspx</ref>

Eine besondere Form eines Event-Caches ist das ''Cache in - Trash out'' (CITO). Dabei wird ein bestimmtes Gebiet festgelegt, aus dem Muell beseitigt wird. Meist wird nach dem Saeubern der Gegend ein Erinnerungs-Cache ausgelegt.

Bei Event-Caches entstehen haeufig Ideen fuer neue anspruchsvolle Caches, da sich dort Geocacher aus der Region treffen und diskutieren. Auch Einsteiger koennen sich bei Event-Caches mit dem Thema vertraut machen. Andere Geocacher koennen persoenlich kennen gelernt und Telefonnummern ausgetauscht werden, um bei Problemen per Mobiltelefon einen Finder oder Owner zu kontaktieren (so genannter "Telefonjoker"). Inwiefern diese "Telefonjoker"-Hilfe im Sinne des Spiels ist, wird mitunter kontrovers diskutiert.

=== Wherigo-Cache ===
[[Wherigo]] (deutsch in etwa: ''Wohin ich gehe'') ist eine Plattform fuer GPS-gestuetzte Adventure-Games in der Realitaet und seit Fruehjahr 2008 ein neuer Cache-Typ auf ''geocaching.com''. Das GPS fuehrt Spieler, die auf ihr GPS-Geraet - zum Beispiel ein [[Personal Digital Assistant|PDA]], das ''Garmin Colorado 300'', die Garmin-Oregon-Serie oder auch [[Android (Betriebssystem)|Android]]- oder [[Symbian-Plattform|Symbian]]-Geraete -  eine entsprechende sogenannte "[[Modul (Computerspiele)|Cartridge]]" laden, an eine gewuenschte Stelle, von der sie dann mit virtuellen Objekten und Charakteren interagieren koennen. Die Moeglichkeiten von Wherigo sind sehr umfangreich, so kann man beispielsweise bei Annaeherung an einzelne Orte bestimmte Bilder oder Texte mit Aufgaben anzeigen. Besonders reizvoll erscheint Wherigo in den Faellen, in denen nicht nur lineare Ablaeufe dargestellt werden, sondern der Anwender selber entscheiden kann, in welcher Reihenfolge er einzelne Stationen besucht. Die wesentliche Arbeit steckt bei Wherigo darin, die Cartridge zu erstellen. Einige Garmin-Geraete wie die Oregon-Serie (bis 2012) koennen die fuer ''Wherigo''-Adventures notwendigen Cartridges direkt laden und abspielen, neuere Garmin-Geraete allerdings nicht mehr.

=== Challenges ===
Die Grundidee der seit August 2011 auf ''geocaching.com'' verfuegbaren Challenges ist es "irgendwo hin zu gehen und irgendetwas zu machen". Dies ist vollkommen unabhaengig von den bei obigen Cachearten versteckten Behaeltern und Logbuechern. Zum Start dieser Cacheart koennen Premium-Mitglieder auf ''geocaching.com'' zwei verschiedene Arten von Challenges anlegen. Bei einer Action Challenge muss eine bestimmte Aufgabe an einem bestimmten Ort ausgefuehrt werden. Beispielsweise ein Lied auf einem grossen Platz singen oder die Stufen bis zur Spitze eines Turms zu besteigen. Bei einer Photo Challenge muessen die Teilnehmer ein Foto von sich an einem speziellen Ort aufnehmen, beispielsweise neben einem Denkmal oder vor einem Strassenschild.

Die eingestellten Challenges koennen von GeoCachern akzeptiert und spaeter dann als "complete" geloggt werden. Dabei kann man vorhandene Challenges in der Naehe finden oder an weltweiten Challenges teilnehmen. Die Challenges werden separat gezaehlt und zaehlen nicht zu der Gesamtpunktzahl der Caches dazu.

Im Dezember 2012 gab Groundspeak bekannt, dass die Geocache-Challenges eingestellt werden.<ref>[http://forums.groundspeak.com/GC/index.php?showtopic=304869 Ankuendigung von Groundspeak zur Einstellung von Geocache Challenges]</ref>. Seither koennen Challenges weder erstellt noch akzeptiert werden.

=== Sonstiges ===
[[Lost Place]]s stellen keinen eigenen Cache-Typ dar, sondern sind nur ein besonderes Versteck. Dabei werden, oft in Verbindung mit Hintergrundgeschichten, verlassene und herrenlose Gebaeude mit in die Spurensuche einbezogen. So kann es sein, dass man als [[Indiana Jones]] in alten Ruinen sucht oder einen fiktiven Mord in einer Fabrikanlage aufklaeren soll. Manche dieser "verlorenen Orte" sind
alte Bunkeranlagen im Wald oder ganze [[Wuestung|aufgegebene Doerfer]].

Das HCC (Hardcorecaching) umfasst Geocaches, deren Terrain und Schwierigkeit hoch eingestuft sind (auf ''geocaching.com'' groesser/gleich "vier von fuenf Sternen"). Das Erreichen dieser Caches stellt besondere Anforderungen an den Geocacher, sei es das Loesen schwieriger Raetsel wie z. B. das Decodieren verschluesselter Informationen, oder auch koerperliche Fitness. In der Regel beansprucht das Finden eines Hardcorecaches mehrere Stunden bis Tage, und spezielle Ausruestung z. B. zum Klettern oder Tauchen wird dabei erforderlich.

Ein ''Moving Cache'' ist ein Geocache, der vom Finder mitgenommen und an einer anderen Stelle neu versteckt wird. Die Koordinaten des alten Verstecks werden durch die des neuen ersetzt. Zwei seltenere Varianten sind zum einen das Tragen eines "Moving Caches", wenn man unterwegs ist; hierbei wird die Moeglichkeit eingeraeumt, die Position des Caches live am Computer oder einem Mobiltelefon mit Internetfunktion zu verfolgen; zum anderen gibt es "Moving Caches", die man in anderen Caches finden und mitnehmen kann und bei einer weiteren Suche in einem anderen Cache platziert. Die letztere Variante aehnelt vom Prinzip einem "Travel Bug". "Moving Caches" jeder Art sind in der Datenbank ''geocaching.com'' nicht zugelassen, in anderen Datenbanken aber moeglich. Es gibt auch "Moving Caches", die sozusagen als [[OpenSource|Open-Source-Projekt]] angelegt sind. Der Besitzer ("Owner") legt die Kennung, mit der er den Schatz gelegt hat, in den Schatz und gibt Regeln vor, anhand deren ein Finder sich des Schatzes bemaechtigen kann und diesen veraendern oder an einen anderen Platz bringen kann.

== Geocache-Datenbanken ==
{{Hauptartikel|Geocache-Datenbanken}}
Durch die schnelle Verbreitung des Geocaching und die wachsende Anzahl an Geocaches entstand schnell die Notwendigkeit, diese in einer gemeinsamen Datenbank zu katalogisieren und den Nutzern ueber das Internet komfortabel zur Verfuegung zu stellen. Die bekannteste und umfangreichste Datenbank ist ''geocaching.com'', die seit den Anfaengen im Jahr 2000 existiert und weltweit ca. 2 Millionen<ref name="GeocachingCom" /> Geocaches enthaelt (Stand: Februar 2013). Weitere Geocache-Datenbanken sind beispielsweise ''Navicache.com'', ''Terracaching.com'' und ''Opencaching.de''. Daneben gibt es laenderspezifische Geocaching-Portale wie ''Geocaching.de'', ''reviewer.at'' und ''Geocache.ch''.

== Reviewprozess ==
=== geocaching.com ===
Bei der Geocaching-Datenbank ''geocaching.com'' gibt es einen vorgelagerten Review-Prozess, den jedes Listing durchlaufen muss. Hiebei werden von einem fuer eine Region zustaendigen Reviewer die Informationen, die der Owner im Zusammenhang mit einem Geocache online zur Verfuegung stellt, auf deren Einhaltung der Richtlinien zum Verstecken von Geocaches ueberprueft. Es erfolgt keine physische Ueberpruefung des Behaelters vor Ort, sondern lediglich eine formale Beurteilung des Cachelistings. Sind daraus Sachverhalte erkennbar, die eine Verletzung der genannten Richtlinien anzeigen, muss der zustaendige Reviewer mit dem Owner Kontakt aufnehmen und um Bereinigung der Situation ersuchen.

Wesentliche Punkte der Ueberpruefung sind:

* Einhaltung der ''Land policies'' (sofern vom Schreibtisch aus beurteilbar)
* Einhaltung der Mindestabstaende zu anderen Geocaches bzw. deren Stationen
* Richtige Klassifizierung des Cachestyps sowie der Behaeltergroesse
* Einhaltung der Richtlinien hinsichtlich Cachelistings mit kommerziellem Hintergrund
* Allfaellig vorhandene Weblinks in der Cachebeschreibung

und noch einiges mehr.<ref>[http://reviewer.at/wp/guidelines-von-gccom/18-erlaeuterungen-zu-den-allgemeinen-guidelines Inforportal der oesterr. Geocaching Reviewer]</ref>

Erst danach kann das Listing veroeffentlicht werden. Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen Reviewer und Owner des Geocaches steht es jedem Owner frei, sich an eine eigene Stelle beim Datenbankbetreiber zu wenden, um die Angelegenheit klaeren zu lassen.

=== Andere Datenbanken ===
Andere Datenbanken verfuegen entweder ueber keinen oder einen nachgelagerten bzw. anlassbezogenen Reviewprozess. In diesen Faellen reagiert der Reviewer erst dann, wenn aus der Community eine entsprechende Reaktion erfolgt.

== Ausruestung ==
=== GPS-Empfaenger ===
[[Datei:Travelbug-GPSr.jpg|mini|Verschiedene tragbare [[GPS-Empfaenger]]]]
[[Datei:Geocaching mit Telefon und GPS-Empfaenger.jpg|mini|Geocaching mit einfachem Telefon und GPS-Empfaenger]]
Zum Auffinden der Caches reicht ein einfacher [[GPS-Empfaenger]]. Die Anzeige topografischer Karten kann die Orientierung im Gelaende erleichtern, Strassenkarten und Navigationsfunktionen koennen die Anreise ins Zielgebiet unterstuetzen.

Neben dedizierten GPS-Geraeten bieten auch [[Notebook]]s, [[Personal Digital Assistant|PDAs]], [[Mobiles Navigationssystem|mobile Navigationssysteme]] sowie Mobiltelefone mit integriertem oder externem GPS-Empfaenger entsprechende Funktionen. Sie sind jedoch weniger fuer die Anforderungen anspruchsvoller Caches ausgelegt als Outdoor-GPS-Geraete, die lange Akkulaufzeiten bieten und gegen Belastungen durch Stoesse und Wasser geschuetzt sind.

In offenem Gelaende oder auf dem Wasser koennen GPS-Geraete die Position sehr praezise bestimmen. In dicht belaubtem Wald oder Schluchten haben besonders aeltere GPS-Geraete Schwierigkeiten, die Position mit einer genuegenden Genauigkeit zu ermitteln. Die Weiterentwicklung der Geraete verbessert jedoch auch den Empfang unter schwierigen Verhaeltnissen.

=== Software ===
Verschiedene Softwareloesungen erleichtern das Geocaching, sind aber keine Voraussetzung. Damit koennen Caches und deren Beschreibungen verwaltet, nach verschiedenen Kriterien ausgewaehlt und auf tragbaren Systemen wie PDAs, Smartphones oder Mobiltelefonen gespeichert werden. Dadurch kann auf das Ausdrucken der Cache-Beschreibungen verzichtet werden (so genanntes ''paperless caching'').

== Tarnung und Muggels ==
[[Datei:Geocache klein.jpg|mini|Cachebehaelter mit angeklebtem Tarnnetz]]
Caches werden meist so versteckt und getarnt, dass sie von Unbeteiligten nicht gefunden oder erkannt werden. Ausserdem gilt der Grundsatz, Cache-Verstecke geheim zu halten und moeglichst unbeobachtet aufzusuchen. Andernfalls besteht die Gefahr, dass der Cache von Unbeteiligten beschaedigt wird oder verloren geht.

Aussenstehende, die Geocaching nicht kennen, werden als ''Muggels'' oder ''Geomuggels'' bezeichnet. Der Begriff stammt aus den Harry-Potter-Buechern, dort wird [[Begriffe der Harry-Potter-Romane#Muggel|Muggel]] als Bezeichnung fuer Personen ohne magische Abstammung und Faehigkeiten verwendet.

== Moegliche Probleme und Kritik ==
Caches koennen von Unbeteiligten irrtuemlich fuer eine Bedrohung gehalten werden, hinter der beispielsweise ein terroristischer Hintergrund vermutet wird. Beispiele sind die vierstuendige Sperrung einer Schleuse aufgrund Bombenverdachts,<ref>[http://www.geoclub.de/ftopic8604.html Geocaching - Schleusensperrung aufgehoben?!]</ref> ein aufwaendiger Polizei- und Feuerwehreinsatz wegen einer "unbekannten Vorrichtung" an einer Strassenlaterne<ref>[http://www.geoclub.de/ftopic13209-0-asc-0.html Geocaching - Soda Lampe und Polizeibesuch]</ref> sowie Bombenwarnungen mit anschliessenden Polizeieinsaetzen an der Autobahn bei Erlangen<ref>[http://www.erlanger-nachrichten.de/artikel.asp?art=792678&kat=19 "Bombenfund" auf der Autobahn]</ref> und in der Wiesbadener Innenstadt.<ref>Wiesbadener Kurier: ''Moderne Schnitzeljagd provoziert Bombenalarm'' 24. April 2008</ref> An der Aussenseite des Cache-Behaelters angebrachte Hinweise und Kontaktinformationen des Owners koennen helfen, solche Missverstaendnisse zu vermeiden.<ref>[http://www.bahnaktuell.net/?p=16604 Polizeieinsaetze durch Geocaching] (29. September 2009)</ref>

Der Geocacher selbst kann Unbeteiligten ebenfalls verdaechtig erscheinen, wenn er den Cache betont unauffaellig sucht, findet und wieder versteckt. Beispielsweise schritt schon die Polizei in Bremen ein, da ein Verdacht auf Drogenhandel mithilfe eines konspirativen Drogenversteckes vorlag.<ref>[http://www.presseportal.de/polizeipresse/pm/35235/2008262/polizei_bremen ''Ein Fall von GeoCaching'', Pressebericht der Polizei Bremen vom 15. Maerz 2011]</ref> Trotzdem sind solche Polizeieinsaetze wegen Geocachern seltene Ausnahmen und haben meist keine Folgen fuer die Geocacher.<ref>[http://www.np-coburg.de/nachrichten/lokal/co-land/coburgland/art2400,878762 Schnitzeljagd rief Polizei auf den Plan]</ref>

Extreme und schwierige Cache-Verstecke koennen ein Sicherheitsrisiko fuer Geocacher darstellen.<ref name="spiegel" /> Das Gefaehrdungspotential von Bunkern, Bergwerksstollen, Hoehlen oder Steilwaenden ist nicht immer offensichtlich oder wird von Unerfahrenen falsch eingeschaetzt. Obwohl fuer jeden Cache ein Schwierigkeitsgrad angegeben wird, koennen sich Cacher durch Selbstueberschaetzung in Gefahr bringen.<ref>[http://salzburg.orf.at/stories/380740/ orf.at: Beim Geocaching in Bergnot geraten], 6. August 2009</ref>

Aus Gruenden des [[Naturschutz]]es kann es problematisch werden, wenn Geocaching Menschen in Gebiete fuehrt, die bisher weitgehend unberuehrt waren oder geschuetzt sind.<ref>[http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?guid=d1d95ad4-0160-4d60-847a-4de70826ae9c Beispiel fuer einen frueheren Geocache auf geschuetzter Vogelbrutinsel]</ref> Dabei koennen Tiere und Pflanzen gestoert werden. Negative Veraenderungen von Fledermausquartieren wurden in diesem Zusammenhang bereits nachgewiesen.<ref name="spiegel" /> Owner, die ihre Caches auf ''geocaching.com'' listen, werden angehalten, ihre Caches waehrend der in Deutschland geltenden Fledermausschutzzeit (1. Oktober bis 31. Maerz) fuer die Dauer der Schutzzeit zu entfernen und als inaktiv (''disabled'') zu markieren, so dass  sie in dieser Zeit nicht gesucht werden koennen. Bemerkt ein [[#geocaching.com|Reviewer]], dass ein Hoehlencache nicht disabled ist, kann er den Cache ''archivieren'', wodurch der Cache nicht mehr im Suchindex gelistet wird.

Beim Verlassen der Wege kann Wild aufgescheucht werden. Das kann negative Auswirkungen auf den Bestand haben - besonders fuer die Nachkommen und im Winter, wenn das Nahrungsangebot knapp ist und Energiereserven durch Winterschlaf oder Winterruhe geschont werden sollen.
Nach intensiver Diskussion werden seit 2011 zumindest in Franken keine neuen Hoehlencaches mehr von den "Reviewern" bei ''geocaching.com'' freigeschaltet.

Geocaching in Jagdrevieren kann unter Umstaenden sowohl die Jagdausuebung als auch den Geocacher selbst gefaehrden. Vor allem in Daemmerung und Dunkelheit besteht die Gefahr, nicht erkannt und mit Wild verwechselt zu werden. Von Jagdaufsehern und Jaegern werden vor allem Nachtcaches kritisiert.<ref>http://www.geoclub.de/viewforum.php?f=109</ref>

Auch den Geocachern selbst ist dieses Problem bereits bewusst geworden, was u. a. schon zu Bildungsveranstaltungen und Konferenzen fuehrte.<ref>http://www.gecko-konferenz.de/index.php/de/ Beispiel fuer eine solche Veranstaltung</ref>

Innerhalb der Geocaching-Gemeinschaft wird die zunehmende Popularitaet und die damit verbundene rasch wachsende Zahl versteckter Caches teilweise kritisch betrachtet und kontrovers diskutiert, da das Spiel nicht mehr  "im Verborgenen" stattfindet und ein (gefuehltes) Absinken des Niveaus beobachtet wird.

In der letzten Zeit erfreuen sich auch sogenannte ''Powertrails'' und ''Ehrentafeln'' groesster Beliebtheit. Hierbei werden gleichzeit sehr viele Caches (meist Tradis) innerhalb moeglichst kuerzester Abstaende ausgelegt. Dieses fuehrt meist zu regelrechten Massenanstuermen von Geocachern welches auch innerhalb kurzer Zeit deutlich sichtbare Suchspuren in der Natur hinterlaesst.

== Verwandte Themen ==
Aehnliche Freizeitbeschaeftigungen mit Schwerpunkt auf Wettbewerb sind [[Geodashing]], das [[Geograph (Projekt)|Geograph]]-Projekt und das Besuchen von [[Konfluenzpunkt]]en. Geocaching laesst sich auch mit [[Bookcrossing]] verbinden. Eine weitere Spielart ist [[Waymarking]], hierbei geht es darum, interessante Punkte in der Natur (zum Beispiel Berggipfel) oder spezielle Gebaeude (wie Wassertuerme) aufzufinden (zu fotografieren und die Koordinaten zu ermitteln), aber auch weniger spezielle Punkte koennen geloggt werden (beispielsweise Restaurants). Mehr auf den Wettbewerbsgedanken ausgerichtet ist das Spiel ''GPS-Challenge'', bei dem es um das Ablaufen oder -fahren von [[Wegpunkt]]en mit Hilfe von GPS in moeglichst kurzer Zeit, das sog. ''Race'', geht.

Nur auf Smartphone-Nutzer ist das Spiel [[Munzee]] ausgerichtet, dort werden [[QR-Code]]s anstelle von Dosen versteckt und durch das Scannen erhaelt der Spieler Punkte auf seinem Spielerkonto gutgeschrieben. Voraussetzung ist das Scannen in der Naehe der hinterlegten Koordinaten, die App prueft beim Scannen die Geokoordinaten.<ref>http://munzee-info.blogspot.de/</ref>

Als Ueberbegriff fuer positionsbezogene Spiele, die mobile Endgeraete und Technologien wie [[Global Positioning System|GPS]] verwenden, ist auch der englische Begriff '[[Location-based Game]]s' gebraeuchlich.

Das schon aeltere [[Letterboxing]] koennte man als Geocaching ohne GPS auffassen. Auch hier geht es um die Suche von Schaetzen anhand von Hinweisen, die hier jedoch ohne Zuhilfenahme von genauen Koordinaten, sondern nur anhand der Beschreibungen und eines [[Kompass]]es lokalisiert werden muessen. Eine Besonderheit des Letterboxing besteht darin, dass im Schatz ein spezieller Stempel enthalten ist, der das persoenliche Logbuch eines Finders zieren darf, so wie umgekehrt der persoenliche Stempelabdruck eines jeden Finders im Logbuch des Schatzes hinterlassen wird.
Eine besonders lange und vielfaeltige Tradition hat das Letterboxing in [[Dartmoor]]. Es gibt dort echte Letterboxfreaks. Nichts anderes als die umtriebige Suche nach neuen "Boxes" treibt diese Menschen. Natuerlich ist es mittlerweile moeglich, Buecher mit Verzeichnissen vieler Briefkastenorte zu kaufen. Man kann auch jederzeit neue "Briefkaesten" einrichten. Die in den Letterboxes befindlichen Briefe sind vom Finder mit einem Hinweis (eigener Stempelabdruck) und dem zurueckgelassenen Stempel des Vorbenutzers der Letterbox, an den Besitzer zu senden, aehnlich einer [[Flaschenpost]]sendung, bei der der Sender auf eine Antwort vom Finder wartet.

Eine Variante der Letterboxes sind die "Moving Boxes": Kleine Schachteln, die sich in den groesseren Behaeltern befinden. Man schreibt hinein, wo man sie gefunden hat und traegt sie weiter bis zur naechsten Letterbox, wo man sie fuer den naechsten Wanderer hinterlaesst.

Insgesamt gibt es angeblich ueber 3000 Letterboxes in Dartmoor. Sie sind alle verschieden, manche sind dekoriert und viele sind mit witzigen und humorvollen Kommentaren versehen. Wieder andere enthalten Informationen ueber die Geschichte oder Legenden des Moors. Wenn ein Besucher eine solche Letterbox findet, stempelt und unterschreibt er das Gaestebuch. Mancher hat sein eigenes "Letterbox Book", in das er alle Stempel eintraegt, die er findet. Viele haben einen eigenen Stempel, den sie im Austausch mit dem Gefundenen in der Box lassen.

== Geocacher-Glossar ==
Geocacher verwenden fuer Unkundige oftmals voellig unverstaendliche Ausdruecke oder Abkuerzungen. Nachfolgende Begriffe (in alphabetischer Reihenfolge) werden haeufig verwendet:<ref>[http://www.cachewiki.de/wiki/Abk%C3%BCrzungen Cachewiki: Verwendete Abkuerzungen im Geocaching]</ref>

* +1 - Im Logeintrag eines Finders meist Ausdruck der Enttaeuschung ueber einen als sehr uninteressant empfundenen Cache, reiner Statistikpunkt.
* Besserverstecker - Cacher, der den Behaelter an einem (anderen) "besseren" Ort platziert oder besser tarnt, als urspruenglich vom Owner vorgesehen.
* BWW (''Buchstabenwortwert'') - Es wird den Buchstaben eines Wortes ein numerischer Wert zugeordnet. Bsp: A=1, B=2 usw.
* Cacherautobahn - Deutlich sichtbare Trampelpfade in Wald und Flur, angelegt von Suchenden nahe von Verstecken und Stationen
* CITO (''Cache in Trash out'') - Initiative, um beim Cachen den Wald vom Muell ([[Englische Sprache|engl.]] Trash) zu befreien.
* CO (''Cache Owner'') -> Owner.
* DFDC - Grussformel beim Loggen: ''Danke fuer den Cache'', auch DfdD ''Danke fuer die Dose'', TFTC (engl. ''thank you for the cache'') oder MPLC ([[Franzoesische Sprache|franz.]] ''merci pour le cache'').
* DNF (''Did Not Find'') - Versteck nicht gefunden
* ECA - Erweiterte Cacher-Ausruestung (UV-Lampe, Greifer, Teleskopmagnet und andere "Gadgets")<ref>[http://www.cachewiki.de/wiki/Ausr%C3%BCstung Cachewiki: Ausruestung]</ref>
* FTF (''First To Find'') - Als Erster einen neuen Cache gefunden
* FTL (''First To Lose'') - Unter FTF-Jaegern vorkommende selbstironische oder verbitterte Bezeichnung fuer einen STF, wenn der FTF in einem "Rennen" knapp verpasst wurde
* Hasengrill - auffaellige Tarnung eines Caches (typischerweise durch parallel darueber gelegte Aeste)
* Hint - Andeutung, Hinweis oder Tipp zu einem Versteck oder einer Station
* Homezone - Das Gebiet rund um den Wohnort eines Geocachers
* Muggle, Muggel - Aussenstehende, die Geocaching nicht kennen (den [[Harry Potter|Harry-Potter-Buechern]] entlehnt)
* [[ROT13]] - zusaetzliche Hints werden in der Textbeschreibung eines Caches haeufig mit diesem einfachen Codierverfahren verschleiert, um ein versehentliches Durchlesen eines Spoilers zu unterbinden
* Owner (''Besitzer'')- Derjenige, der den Cache versteckt hat
* Powertrail - Cacheserie, die aus mindestens 20 Traditional Caches besteht, die raeumlich eng beieinander liegen
* Sissicacher - Cacher, der sich ungern schmutzig machen moechte
* Spoiler (engl. ''Verderber''/''Vermieser'') - Bild oder Texthinweis, um das Auffinden eines Versteckes zu erleichtern
* STF (''Second to find'') - Als Zweiter gefunden
* TB (''Travelbug'') - Anhaenger mit eingestanzter Nummer, der von Cache zu Cache wandern soll
* Trauma-Cache - Cache, den man ueber lange Zeit und trotz mehrfacher Suche nicht heben kann
* TTF (''Third to find'') - Als Dritter gefunden
* TNLN (''Took nothing - left nothing'')) - Keinen Tauschgegenstand entnommen, aber auch keinen hinterlassen

Weitere ''Fachausdruecke'' findet man auch in diversen Internetforen. <ref>[http://forum.tafari.at/thread-2516.html Cacher-Slang Woerterbuch] der Oesterreichischen Community</ref>

== Einzelnachweise ==
<references />

== Literatur ==
* Markus Gruendel&Steven Ponndorf: ''Geocaching II (OutdoorHandbuch Band 328)'', aus der Reihe: ''Basiswissen fuer draussen'', Conrad Stein Verlag, 2013, ISBN 978-3-86686-428-3
* Markus Gruendel: ''Geocaching (OutdoorHandbuch Band 203)'', aus der Reihe: ''Basiswissen fuer draussen'', Conrad Stein Verlag, 4.Auflage 2013, ISBN 978-3-86686-384-2
* Ramona Jakob: ''Abenteuer Geocaching - Die moderne Schatzsuche fuer Einsteiger'', Moses Verlag, 2012 1. & 2. Auflage, ISBN 978-3-89777-647-0
* [[Manuel Andrack]]: ''2 mit Grips und GPS. Cache! Wir finden ihn!'' [[mixtvision Verlag]], 2009, ISBN 978-3-939435-22-8
* [[Bernhard Hoecker]]: ''Aufzeichnungen eines Schnitzeljaegers - Mit Geocaching zurueck zur Natur''. [[Rowohlt Verlag]], Berlin 2007, ISBN 978-3-499-62252-6
* Thomas Sadewasser: ''Geocaching Abenteuer. Verstecken und Finden mit GPS''. Books on Demand GmbH, 2. Auflage 2008, ISBN 978-3-8334-6872-8
* Daniel Telaar: ''Geocaching - Eine kontextuelle Untersuchung der deutschsprachigen Geocaching-Community''. Diplomarbeit, [[Westfaelische Wilhelms-Universitaet]] zu Muenster, 2007 ([http://da-geocaching.dtelaar.de/ hier als PDF-Datei verfuegbar])

== Weblinks ==
<!-- Bitte KEINE regionalen Webseiten oder Foren verlinken, NUR allgemein weiterfuehrende Seiten, nur Links zu den groessten Cache-Datenbanken - Wikipedia ist keine Linksammlung! siehe "Wikipedia:Weblinks" -->
<!-- Detailliertere Infos/Links zu Geocaching-Datenbanken bitte im Artikel Geocache-Datenbanken einarbeiten -->
{{Commonscat|Geocaching|3=S}}
* [http://www.cachewiki.de/ Cachewiki.de] - Wiki ueber Geocaching
* [http://www.geocaching.com/ Geocaching.com] - Weltweit groesste internationale Geocaching-Datenbank (mehrsprachig, in den Grundfunktionen kostenfrei)
* [http://www.geocaching.de/ Geocaching.de] - Deutsche Informationsseite zum Geocaching
* [http://www.opencaching.com Opencaching.com] weltweite Geocachingdatenbank von [[Garmin]]
* [http://www.opencaching.de Opencaching.de] - Deutsche kostenfreie Geocaching-Datenbank
* [http://www.opencaching.eu/ Opencaching-Netzwerk] - Uebersichtsseite der freien, nicht kommerziellen Opencaching-Seiten
* [http://www.swissgeocache.ch/ Swissgeocache.ch] - Schweizer Informationsseite zum Geocaching
* [http://www.reviewer.at reviewer.at] - Offizielles Infoportal der Oesterreichischen Reviewer - Infos zum Suchen und Verstecken von Geocaches in Oesterreich inkl. [http://forum.tafari.at/forum-16.html Supportforum]
* [http://www.geocaching.at Geocaching.at] - Oesterreichische Informationsseite zum Geocaching

{{Normdaten|TYP=s|GND=7580165-6}}

[[Kategorie:Hobby]]
[[Kategorie:Netzkultur]]
[[Kategorie:Internetanwendung]]
[[Kategorie:Gelaendespiel]]
[[Kategorie:Navigation]]
[[Kategorie:Outdoor]]
[[Kategorie:Geocaching| ]]
[[Kategorie:Natursportart]]
[[Kategorie:Wikipedia:Artikel-Feedback/Artikel des Tages oder Schon gewusst]]

{{Lesenswert|8. Dezember 2012|111371193}}
